<html dir="rtl" lang="ar">
<head>
<meta charset="utf-8">
</head>
<body dir="rtl"> 
  
 
 <p dir="rtl">
<b><h1 dir="rtl">کدامیک از ویرایشگرها
 برای نوشتن پروژه ها و پایان نامه به طور کلی اسناد تک  
(TeX)
مناسب هستند؟
</h1></b></p>


<p dir="rtl">
<b>
در این بررسی به ویرایشگرهای جدید می پردازیم و ویرایشگرها و محیط های قدیمی نوشتن سندهای تک  مورد بررسی قرار نخواهند گرفت زیرا امکانات جدید و مناسبی ندارند یا به روز رسانی نمی شوند.
 </b></p> 

<p dir="rtl">
<ol dir="rtl">
  <li>	TexShop: این ویرایشگر بعد از نصب پکیج و بسته ای تک در سیستم عامل مک به صورت پیش فرض نصب می شود. 	
      <ul>
          <li>	ایراد این محیط این است که وقتی فایلهای زیاد باز کرده باشیم پنل برای دسترسی سریع آنها نداریم.
          </li>
          <li>	ایراد بعدی نبودن امکان راست چین برای زبانهایی مثل فارسی و عربی است.
          </li>
      </ul>
</li>
  
<li>	TeXMaker: علاقه مندان به سیستم عامل لینوکس با این ویرایشگر بیشتر آشنا هستند و بیشتر استفاده می کنند.
      <ul>
        <li>	ایراد آن: نبود امکان راست چین.
        </li>
        <li>	مزیت: داشتن پنل برای دسترسی سریع به فایلهای باز شده
        </li>
    </ul>
</li>

<li>	TexWorks: همراه با TeXLive نصب می شود.
     <ul>
        <li>	ایراد: نبود پنل برای دسترسی سریع به فایلهای باز شده
        </li>
        <li>	مزیت: امکان راست چین
        </li>
    </ul>
</li>

<li>	TeXstudio: این ویرایشگر امکانات خوبی دارد. همزمان می توانیم سورس، خروجی و لاگ کامپایل ببینیم.
      <ul>
        <li>	مزیت: امکان راست چین
        </li>
        <li>	مزیت: داشتن پنل برای دسترسی سریع به فایلهای باز شده
        </li>
    </ul>
</li>

</ol>
</p>

<p dir="rtl">
<b>نتیجه گیری:</b>
با توجه به بررسی ها برای فارسی زبانان، به نظر می رسد ویرایشگر TeXstudio مناسب می باشد.
</p>


<p dir="rtl">
<b>تنظیمات ویرایشگرها برای متن های فارسی:</b>
به طور کلی، برای تنظیم ویرایشگر های فوق به قسمت تنظیمات باید برویم و کامپایل یا ساخت خروجی از latex به xelatex تغییر بدهیم تا بتوانیم از بسته زی¬پرشین استفاده کنیم.
برای TeXstudio می توانیم تنظیمات نیم فاصله را هم انجام دهیم که می توانید به آدرس زیر مراجعه کنید.

<p dir="rtl">
<a href='https://virgool.io/@amesforush/%D8%AF%D8%B1%D8%B3-%DB%B7-%D9%86%D8%B5%D8%A8-texstudio-%D9%88-%D8%AA%D9%86%D8%B8%DB%8C%D9%85%D8%A7%D8%AA-%D8%B6%D8%B1%D9%88%D8%B1%DB%8C-%D8%A2%D9%86-o0cibwkgdnkb'>نصب Texstudio و تنظیمات ضروری آن</a>
</p>.

<p dir="rtl">
<b>غلط یاب املایی کلمات فارسی(Persian Spell Checker):</b>
  برای اینکه ویرایشگر کلمات فارسی را قرمز نشان ندهد یا زیر آنها قرمز رنگ نکند، نیاز است که لغتنامه فارسی را به ویرایشگر اضافه کنیم.
  در آدرس زیر، چند لینک برای دریافت لغتنامه فارسی ارائه شده است. با بارگیری یکی از آنها و اضافه کردن به ویرایشگر، نمایش بهتری برای کلمات فارسی می بینیم

<p dir="rtl">
<a href='https://wiki.documentfoundation.org/Language/Support'>غلط یاب املایی کلمات فارسی</a>
</p>.

<p dir="rtl">
<a href='https://www.sourceforge.net/project/aoo-extensions/2359/0/dict-fa.oxt'>آدرس مستقیم لغتنامه فارسی برای غلط یاب املایی کلمات فارسی</a>
</p>.


<p dir="rtl">
لطفا در صورت یافتن ویرایشگر مناسب یا هرگونه نظر و پیشنهادی به  
 <a href="mailto:ali.nazari.ir@gmail.com">علی نظری</a>
ایمیل بزنید.
</p>  
  
</body>
</html>
